---
title:  "[ML]제주도 여행지 추천 모델 제작-1"
excerpt: "아이템 선정 과정"

categories:
  - Blog
tags:
  - [ML, Selenium, Scikit-learn]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2021-08-26
last_modified_at: 2021-08-26
---

# 들어가기에 앞서

해당 프로젝트는 나라에서 주관하는 교육 프로그램에서 진행했던 팀프로젝트였다.

개인적인 생각 정리겸 추후 리마인드적인 부분들이 있어 공개적인 게시물로 작성하게 되었다.

물론, 이 과정을 보면서 비슷한 주제를 하려는 이들에게 도움이 되었으면 한다.

아이템 선정 과정을 시작으로, 어떻게 결과물을 냈는지까지 하나씩 작성할 예정이다.
참고로, 팀 프로젝트는 약 한달 정도 진행되었고 몇 번의 전문가 멘토링을 받으며 진행되었다.

지금 포스트에는 주로 프로젝트 주제 선정 흐름만 설명하고 다음 포스트부터 개발에 사용했던 코드들과 함께 적을 예정이다.

전체적인 포스트의 흐름은 다음과 같다.
1. 아이템 선정과정
2. 사용한 라이브러리
3. 데이터 수집
4. 데이터 정제
5. 데이터 분석
6. 데이터 출력

---

본 포스트의 목차는 다음과 같다.
1. 초기 아이템 선정과 실패이유
2. 추천 아이템
3. 여행 추천 아이템
4. 데이터 수집

---

# 1. 초기 아이템 선정과 실패이유

사실 초창기 아이디어는 딥러닝 모델이었다.   
정확히는, '음성인식을 통한 수화 애니메이션 생성'이다.

일단 이 아이템을 유지하지 못했던 이유로는
1. 전공자 부족
2. 시스템 자원 부족
3. 데이터 부족
4. 차별성 부족

이 있다.

우리팀은 그나마 교육기간 동안 배운 머신러닝 기초적인 수준만 알고있는 상황이라   
수준 높은 프로그래밍을 요구하는 영상분석은 힘들었고(1),   
설사 그것이 가능하더라도 한달이내에 영상을 딥러닝하는 컴퓨팅 자원이 없었고(2),   
몇천, 몇만건이 되어야 하는 수화 데이터를 구하는 것도 문제였다(3).

그나마도 이미 수화번역기라고 해서 수화를 텍스트로 번역해주는 여러 파일럿 프로젝트를 진행한 자료를 많이 찾아볼 수 있었는데,   
우리들만의 무언가를 찾기엔 어려운 주제였다(4).

---

# 2. 추천 아이템

그 이후에 전반적인 아이템 찾기에 돌입했다.   
주로 공공데이터를 많이 쓰기 때문에 해당 사이트를 방문하게 되었고, 그 곳에 올라와 있던 데이터들을 하나씩 구경했다.   
내가 정한 기준은 '데이터가 많은가', '정제되어 있는가', '지속적으로 업데이트가 되는 항목인가'를 두고 골라냈다.
그렇게 찾은 5개 정도의 아이템을 가지고 팀 회의를 가졌다.

~~추천, ~~매칭 이라는 느낌으로 의견이 모아졌고, 장소에 대한 추천에 대한 이야기로 흘러갔다.   
즉, "사용자의 취향에 맞게 장소를 추천해주자" 라는 주제로 의견이 뭉쳐졌다.   
다른 추천모델과 차별점으로, 몸이 불편한 노약자, 장애우 그리고 아이나 반려동물까지도 사용자의 기호에 맞게 설정할 수 있도록 하는 것이 목표였다.   
그렇다 보니 일반적으로 많이 사용하는 카페, 음식점 등을 확인하게 되었고 여기에 시야를 넓혀 경로 추천, 여행이라는 아이템을 만나게 되었다.

---

# 3. 여행 추천 아이템
## 3-1. 난이도가 높은 데이터 수집
앞서 추천 아이템 선정 이후, 데이터에 대한 이야기가 오고가기 시작했다.   
어디서 가져올 것인지, 이미 있는 곳에서 어떻게 데이터를 끌어올 것인지, 데이터 양은 얼마나 되는지, 우리가 차별점으로 두는 키워드를 뽑을 수 있는지 등 본격적인 데이터 수집에 관한 이야기를 하게 되었다.

결론부터 말하자면, 어려웠다.

우리가 찾았던 기존에 서비스를 제공하는 업체들은 앱을 이용하거나, 웹 서비스를 하더라도 특정 키워드를 찾기 어려웠다.   
주 방식은 PC로 크롤링을 하게 될 텐데,
1. 앱으로 구성된 서비스의 경우 크롤링을 하기 힘들 것이고,
2. 업체에서 데이터를 제공해주지 않을 것으로 예상되고,
3. 데이터를 제공해주더라도 각 기업마다 따로 보안해야 하고(시간적 여유 부족),
4. 무식하게 일일이 데이터를 만드는 행위는 스마트 하지 못했다.

덧붙여서 차별점을 두는 항목이 업체마다 일치하지 않고(지칭하는 명칭이 다르다는 뜻), 등록된 장소라 하더라도 빈 데이터가 많았다.

공공데이터포털에서 얻은 데이터도 별반 다르지 않았다. 각 지자체별로 제공하는 수준이 다른것은 물론,   
데이터가 반 이상 공백인 것들, 등록은 최근이나 실제 내부데이터는 몇 년전인 것들도 있어 사실상 쓸모 없는 데이터였다.

이 때문에 우리 아이템만의 특별한 서비스 제공에 먹구름이 드리워졌다.
## 3-2. 팀티칭
그렇게 고민한 내용을 멘토에게 질문했고, 그 결과로 범위를 한정 하자는 조언을 들었다.   
데이터의 품질과 관련없이 전국을 기준으로 잡기에는 데이터가 너무 방대해질 것 같으니, 프로토타입으로 진행해 보는 것이 어떻냐며 제주도를 추천해주셨다.   
다 끝나고 난 현재, 생각해보니 범위를 축소한 것이 정말 중요한 선택이 아녔나 싶다.

---
# 4. 데이터 수집
팀 티칭을 받기 전에 모았던 데이터를 보면, 확실히 제주도는 타지역보다 데이터가 많았다.   
무슨 말이냐면, 제주도 자체가 관광사업이 활성화된 곳이다보니 제주도에서 나오는 모든 데이터를 사용할 수 있도록 가공까지 해주었다.   
이미 몇년 전부터 제주도 내에 창업유치를 위해 상권분석과 교통데이터까지 '정제'해서 보여주고 있었던 것이다.

다음 포스트에서는 '제주데이터허브'에서 얻은 데이터와 '공공데이터포털'에서 얻은 데이터를 기반으로 데이터 탐색한 내용을 다루겠다.