---
title:  "[Kotlin]코틀린 따라잡기-2"
excerpt: "코틀린의 특징"

categories:
  - Language
tags:
  - [Kotlin]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-01-16
last_modified_at: 2022-01-16
---

## 시작하기 앞서
본 포스트는 https://kapilvij.medium.com/kotlin-interview-cheat-sheet-c62e7850ba73의 내용에 개인적인 내용을 덧붙였습니다.

## 1. var과 val의 차이?

`var`는 일반적으로 쓰는 변수와 같은 의미로, 선언 이후 값 변경이 가능하다.

`val`는 한번 값을 대입하면, 그 이후로는 변경 불가능하다.

## 2. val과 const val의 차이?

`val`은 런타임 시점에, `const val`은 컴파일 시점에 값이 할당된다.

`const val`은 문자열과 기본자료형만 할당할 수 있으며, 클래스 내부에서 선언이 불가능하다. 왜냐하면 `const`는 컴파일 시점(즉, OS process의 data영역)에 변수를 고정하기 때문에 런타임중에 생성되는 클래스에서 쓴다는 말은 앞뒤가 안 맞다. 이런경우 `companion object`를 이용해서 해결할 수 있다.

### 컴파일과 런타임 에러?
**컴파일타임 에러(Compiletime Error)**: 프로그램이 성공적으로 컴파일링되는 것을 방해하는 *신택스에러(Syntax error)* 나 *파일참조 오류* 와 같은 에러

**런타임 에러(Runtime Error)**: 프로그램의 실행중에 버그를 일으킬 수 있는 형태(*0나누기(Divide by Zero)*, *Null 참조* *메모리 부족* 등)의 에러

## 3. MutableLiveData에서 setValue()와 PostValue()의 차이?
### MutableLiveData
우선 `MutableLiveData`을 알아보기 이전에, `LiveData`는 변경사항을 감지하는 클래스로 안드로이드 라이프사이클에 따라 데이터를 관리한다(`RxJava`와 유사). [공식문서](https://developer.android.com/topic/libraries/architecture/livedata)에서도 확인 가능한 내용으로, 장점으로는
- UI와 데이터 상태의 일치 보장
- 메모리 누수 없음
- 중지된 활동으로 인한 비정상 종료 없음
- 수명 주기를 더 이상 수동으로 처리하지 않음
- 최신 데이터 유지
- 적절한 구성 변경
- 리소스 공유
가 있다.

`LiveData`에서 `setValue()`와 `postValue()`는 `protected` 되어있어 외부에서 클래스 내의 값을 변경해줄 수 없다(*get* 만 가능). 따라서 `LiveData`를 상속받은 `MutableLiveData`를 사용한다(*set/get* 모두 가능).

### setValue()와 PostValue()의 차이?
`setValue()`는 메인 스레드에서 작동하는 함수로, 백그라운드에서 `setValue()`를 호출한다면 오류가 난다. 따라서 `setValue()`로 오류가 났다면, 해당 함수가 호출되는 스레드를 메인 스레드로 바꿔야 한다.

`PostValue()`는 백그라운드에서 작동하는 함수로, 가장 마지막으로 실행된 값을 최신으로 갖는다. `PostValue()`는 `Handler()`를 통해 `getValue()`를 호출한다. `PostValue()` 직후 `getValue()`를 부르면 오류가 난다. 따라서 `MutableLiveData` 값을 즉각적으로 변경해야 한다면 `setValue()`를 쓰는 것이 좋다. 

## 4. lateinit 속성의 초기화 확인법?

`isInitialized()`함수를 이용해 `lateinit`변수의 초기화 여부를 확인할 수 있다.

## 5. lateinit와 lazy의 차이?

주로 변수를 선언만 해두고 나중에 값을 넣고 싶을 때 사용하는데, 핵심은 `null`을 포함할지 여부다.

`lateinit`은 말 뜻 그대로 '나중에 초기화하겠다'며, `null`값은 허용하지 않는다. 숫자타입에는 사용 불가능하다.

`lazy`는 다른 결과에 의해 영향을 받은 후 결과를 저장하는 식이다. 아래의 예시와 같은 경우다.
```kotlin
lateinit var hello : String
val n : Int by lazy { hello.length }
hello = "Hello world!"
println(n)
```

또 특이한 점은 `lateinit`은 수정이 가능한 `var`로, `lazy`는 수정 불가능한 `val`로 쓴다.

## 6. object 와 companion object의 차이?

`object`는 객체, 선언할 때 메모리에 등록이 됨.

`companion object`은 클래스가 선언될 때 같이 초기화 됨. 이외에도 `companion object`은 내부클래스`inner clsss`와 중첩클래스`nested class` 또한 알아야 하고, 코틀린에 없는 `static`과도 매우 밀접한 관계가 있기도 하다.

## 7. ?.과 !!.의 차이?

`?.`는 `null`값 허용

`!!.`은 `null`값이 아님을 보증

## 8. data class?

일단 data class는 따로 선언 안해도 `getter`, `setter`와 `canonical methods`를 알아서 생성해준다.

속성 값들에 한해 `toString()`, `equals()`, `hashCode()` 그리고 `copy()` 함수 사용가능

*제한사항*
- 기본 생성자에는 최소 하나의 파라미터 존재.
- 기본 생성자의 파라미터는 `val`이나 `var`만 가능.
- 데이터 클래스는 `abstract`, `open`, `sealed`, `inner`가 되면 안 됨.

### Canonical Methods
> https://readystory.tistory.com/85 인용
>> 캐노니컬 메소드는 Any에 선언된 메소드다. (참고로 Any는 자바의 Object처럼 코틀린에서 모든 객체의 조상이 되는 객체이다.) 따라서 코틀린의 모든 인스턴스가 갖고 있는 메소드를 뜻한다.
코틀린의 data class는 모든 캐노니컬 메소드를 올바르게 구현하고 있다.
메소드는 다음과 같다.

>>- equlas(other: Any?): Boolean - 이 메소드는 참조가 아니라 데이터 클래스 간 값의 일치를 비교한다.
>>- hashCode(): Int - 해쉬코드는 인스턴스의 숫자 표현이다. hashCode()가 같은 인스턴스에서 여러 번 호출될 때 항상 동일한 값을 반환해야 한다. equals()로 비교할 때 참을 반환하는 두 인스턴스는 같은 hashCode()를 가져야만 한다.
>>- toString(): String - 인스턴스의 문자열 표현이다. 데이터 클래스는 이를 멤버 변수의 값을 나열하도록 자동으로 재정의 한다.

### 얕은 복사, 깊은 복사

**얕은 복사**: 실제 데이터가 아닌 단지 메모리 주소만을 복사하여 변수의 데이터로 만드는 방법

**깊은 복사**: 변수가 관리하는 리소스 자체를 복사(새롭게 메모리를 할당)하여 새롭게 멤버 변수에 입력시키는 것

## 9. 코틀린의 class deault가 final인 이유?

기본적으로 상속을 위한 클래스 설계를 막기위해

## 10. ==와 ===의 차이?

`==`: 우리가 흔히 쓰는 값 비교할 때(주소값 말고 진짜 그냥 비교하려는 값)
`===`: 같은 주소인지 확인할 때

본문에서는 다음과 같이 설명함
```kotlin
val number = Integer(1)
val anotherNumber = Integer(1)
number == anotherNumber // true (structural equality)
number === anotherNumber // false (referential equality)
```

## 11. Access/Visibility Modifiers in Kotlin

- `protected`: 특정 클래스 또는 파일 내부와 선언된 특정 클래스의 하위 클래스에서.
- `private`: 해당 파일 또는 클래스에서만 
- `internal`: 같은 모듈인 경우에만
- `public`: 어디서나

## 12. Extension Function이란?

9번의 이유로 '상속'보다는 '확장'을 선택함. 외부 라이브러리가 제공하는 자체 클래스는 변경할 수 없지만 이를 확장하여 원하는 새로운 함수들로 구성함

본문의 코드가 깔끔하게 설명하는 것 같다.
```kotlin
fun View.hideView() {
    this.visibility = View.GONE // 본래의 함수가 아니지만 응용해서 새로운 함수로 구성
}
```

## 13. inline functions?

메모리 낭비를 최소화 하기 위한 선택.

람다식 사용시 생기는 무의미한 객체 생성, 로컬 변수 사용에 유용([참고1](https://stackoverflow.com/questions/44471284/when-to-use-an-inline-function-in-kotlin/44471411), [참고2](https://sabarada.tistory.com/176)).

## 14. scope functions?

객체의 컨텍스트 내에서 코드 블록을 실행하는 함수. `let`, `run`, `with`, `also`, `apply` 5가지의 `scope functions`가 있다.

`scope` 함수의 목적은 코드를 간결하고 읽기 쉽게 해주는데 있다.

중요한 포인트는 return 값에 있다.

`also`, `apply`: 객체 컨텍스트 참조하는 방식(this, it)
`let`, `run`, `with`: 람다식의 결과

## 15. sealed classes?

`sealed class`는 `enum class`와 닮았다.
`sealed class`는 자기 자신이 *추상 클래스*이고, 자신을 상속받는 *여러 서브 클래스*들을 가질 수 있음.
`sealed class`의 서브 클래스 각각에 대해 여러 개의 인스턴스 생성 가능. 상태값을 유동적으로 변경할 수 있음.

## 16. @JvmStatic, @JvmOverloads와 @JvmFiled 의미?

|Annotation|Meaning|
|:--------:|:-----:|
|@JvmStatic|컴파일러에게 메소드가 정적 메서드이고, 자바 코드에서 사용될 수 있음을 알리기 위해 사용|
|@JvmOverloads|Java 코드의 `default values`들을 Kotlin에서 사용하겠음을 알리는 어노테이션|
|@JvmFiled|`getter/setter`를 사용하지 않고 Java코드에서 Kotlin으로 엑세스 할 때 사용|

## 17. infix functions?

`bracket '[]'`나 `Parentheses '()'`를 사용하지 않고 함수를 호출하기 위한 함수.

`and`, `to`, `zip`는 사용하기를 권장하고 `add`같은 것은 권장하지 않는다고 한다([공식문서참고](https://kotlinlang.org/docs/coding-conventions.html#infix-functions)).

## 18. 싱글톤 생성 방법?

Just use *object*

## 19. switch보다 when을 썼을 때의 장점?

`statement`: 문장(코드 한 줄)에 해당되는 동작

`expression`: 무언가를 표현하는 수식

에 대해서도 작성이 가능하다는 장점이 있다. 이전 포스트에서도 객체 타입단위 조건에 관해 수행할 수 있음을 보였었다. 

## 20. primary and secondary constructor?

`primary constructor`: 주 생성자. 클래스 초기화시 기본적으로 생성되는 생성자. `constructors` 키워드로 선언할 수 있다(생략 가능하다!). 내부에 코드작성이 불가능하고 `init`을 붙여 `initiallizer block`에 분리, 위치시킬 수 있다.

`secondary constructors`: 보조 생성자. 갯수제한은 없지만 `constructors` 키워드를 생략할 수 없다.

## 21. Higher Order Functions(고차함수)?

`HOF`는 함수를 매개변수로 사용하거나 함수를 반환하는 함수

본문에서는 람다식을 매개변수로 넣어 출력하는 함수를 만들었다.